---
title: "Прототипирование интерфейса"
slug: "interface-prototyping"
cover: "https://unsplash.it/1280/500/?image=668"
author: "soulwish"
date: "01/16/2016"
category: "tech"
tags:
    - UI
    - prototyping
    - wireframes
    - design
---

*Прототипирование интерфейсов* – это процесс, при котором команда (разработчики, тестировщики, бизнес-аналитики, Product Owner и другие), которая работает над продуктом/проектом, получает некий прототип будущего возможного дизайна для web приложения или сервиса. Он является одним из ключевых этапов в создании продукта, сервиса или приложения. Этот процесс важен как на начальных стадиях (планирование будущего проекта), так и на стадии активной разработки.

---

Прототипирование интерфейсов имеет целый ряд преимуществ в случаях, когда:

- отсутствует четкое ТЗ (техническое задание);
- нет возможности "дергать" дизайнера каждый раз, когда необходимы правки в дизайне;
- необходимо обсудить подходы в UI/UX и выбрать лучший;
- необходимо рассмотреть совершенно разные подходы в реализации задачи;
- в разрабатываемой системе присутствует полноценный UI (набор готовых компонентов интерфейса).

Рассмотрим каждый пункт отдельно:

#### 1. Отсутствует четкое ТЗ

В силу ряда причин заказчик не всегда уверен в том, чего именно он хочет и каким образом "это" должно функционировать - он часто видит лишь общую картину/концепт. Причинами часто могут служить недостаточная осведомленность в технической стороне задачи или же отсутствие уже реализованных решений в реальной жизни (среди конкурирующих продуктов и сервисов). К примеру, на моем текущем проекте ([MotoCMS 3](http://www.motocms.com/)) мы работаем по методологии [Scrum](https://en.wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)) и у нас для решения подобных моментов существуют [груминги](http://guide.agilealliance.org/guide/backlog-grooming.html) (процесс предварительного ознакомления команды разработчиков с задачами для следующих спринтов, в присутствии заказчика). На [грумингах](http://guide.agilealliance.org/guide/backlog-grooming.html) прототипизатор (человек, занимающийся созданием прототипов пользовательского интерфейса) предоставляет "возможную" реализацию интерфейса под конкретно взятую задачу, которую в ближайшем будущем команда должна будет взять в работу. Команда в ходе обсуждения с заказчиком может вносить корректировки или, в некоторых случаях, полностью изменять предоставленный протопип до того момента, пока не будет достигнуто соглашение между командой и заказчиком. Прототипы интерфейсов ([wireframe-ы](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe), в данном случае) позволяют быстро менять первоначальную картину исходя из возможностей или новых требований.

#### 2. Отсутствует постоянный дизайнер

В [Scrum-е](https://en.wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)) очень часто возникают моменты когда в ходе обсуждения задачи изменяются и требования к ее реализации, а соответственно и визуальная составляющая. При этом желательно чтобы сразу после принятия определенных решений командой или заказчиком была возможность взглянуть на обновленный интерфейс. [Wireframe-ы](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe) позволяют делать это в считанные минуты без привлечения дизайнера. Дизайнер подключается к работе только тогда, когда принят окончательный вариант интерфейса, и создает дизайн на основе финального [wireframe-а](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe).

#### 3. Необходимо обсудить подходы в UI/UX и выбрать лучший

В методологии [Scrum](https://en.wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)) очень важна вовлеченность всей команды в развитие проекта. По этой причине важно прислушиваться к мнению каждого члена команды касательно определенных моментов в будущем интерфейсе или удобстве использования будущего продукта, так как у любого из них может быть определенный опыт в данной области или же "свое видение".

#### 4. Необходимо рассмотреть совершенно разные подходы в реализации задачи

Бывают случаи когда заказчик видит несколько возможных вариантов реализации задачи, но для него важна оценка этих вариантов командой разработчиков (так как это напрямую влияет на сроки выполнения). В таких случаях инициируется [груминг](http://guide.agilealliance.org/guide/backlog-grooming.html) для рассмотрения всех возможных способов, по каждому из которых существует набор [wireframe-ов](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe). В результате обсуждения команда выбирает лучший вариант, исходя из предполагаемого финального результата, финансовых и/или временных затрат.

#### 5. В системе присутствует полноценный UI (набор готовых компонентов интерфейса)

У нас на проекте присутствует готовый набор UI компонентов, с помощью которого можно с легкостью и без особых временных затрат "собирать" новые разделы или страницы приложения, используя только [wireframe-ы](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe). UI состоит из всевозможных кнопок, форм, блоков, панелей и виджетов, которые так или иначе могут встречаться в интерфейсе продукта. Это позволило почти полностью уйти от необходимости рисовать дизайны для каждого нового спринта или задачи.

### Инструменты

Существуют десятки готовых решений (как desktop-ных приложений, так и cloud-based). Мы используем [Balsamiq](https://en.wikipedia.org/wiki/Balsamiq). Одним из главных преимуществ является существование онлайн-версии данного продукта, что позволяет получать доступ к просмотру и редактированию [wireframe-ов](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe) прямо в браузере любого устройства. Также [Balsamiq](https://en.wikipedia.org/wiki/Balsamiq) по большей части ориентирован на разработку именно web приложений (имеет достаточный набор стандартных для html элементов управления, есть возможность демонстрировать различные состояния элементов форм, например, активное поле ввода, выбранные состояния и т.д.). В нашем случае, после утверждения финальной версии [wireframe-ов](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe) для конкретной задачи, они экспортируются в формате png и прикрепляются к соответствующей [user story](https://en.wikipedia.org/wiki/User_story) в [Jira](https://en.wikipedia.org/wiki/Jira_(software)).

### Как организовать грамотное прототипирование?

Нужно просто пробовать. Главное - не бояться "ужасного вида" и "оторванности" прототипов от реального дизайна. Естественно, ни в коем случае не советую реализовывать alpha-вариант будущего приложения с использованием прототипов, созданных в том же [Balsamiq](https://en.wikipedia.org/wiki/Balsamiq) или любом другом сервисе. Прототипы важны для того, чтобы заложить фундамент и архитектуру будущего приложения, но не стоит принимать прототипы как дизайн и тестировать приложение на их основе (это пройденный этап и очень горький опыт 😐). Они в большей степени служат лишь для упрощения понимания и визуализации поставленной задачи разными членами команды проекта. Реализацию alpha-версии на ранних стадиях работы над проектом стоит доверить команде разработчиков (по крайней мере в тех случаях, когда финальных дизайнов еще нет).

Желательно, чтобы за прототипирование отвечал один человек. В таком случае он будет лучше осведомлен о принятых подходах в команде и сможет реализовать полноценную визуальную версию всего проекта с помощью одних только прототипов.

Также не стоит заострять внимание на мелких деталях интерфейса. Все эти моменты будут проработаны дизайнером и front-end разработчиком.

Идеальным случаем является наличие полноценного набора всевозможных компонентов (UI), который тщательно проработан дизайнером и front-end разработчиком. Это даст огромный прирост к скорости разработки и внедрения новой функциональности, так как исключается время ожидания дизайнов, и дополнительно к этому практически любой новый раздел или страница приложения собирается из готовых деталей как конструктор.

### Стоит ли тестировать прототипы?

Тестировать прототипы в классическом понимании не нужно. Тест прототипов должен заключаться в их рассмотрении всеми членами команды и, желательно, группой незаинтересованных лиц. Всё это необходимо сделать для того, чтобы понять насколько то или иное решение будет доступным и удобным для конечного пользователя.

---

Все что описано выше "основано на реальных событиях". Основными косяками являются: попытки тестировать прототип приложения на основе [wireframe](https://en.wikipedia.org/wiki/Website_wireframe) "дизайнов" и излишнее внимание к деталям. Основные успешные примеры и выводы: практически полная независимость от команды дизайнеров (да, чтобы прийти к этому нужны время, силы и набор готовых компонентов UI, но это вполне реально); максимально быстрое принятие решений касательно будущих частей интерфейса приложения; возможность предварительной оценки сложности задачи при отсутствии финальных дизайнов.
