---
title: "Keep calm & stay still!"
slug: "keep-calm-and-stay-still"
template: "post"
draft: false
date: "2016/06/02"
category: "Tech"
tags:
    - "work"
    - "productivity"
description: "Вот уже месяц как я работаю стоя первые два часа своего рабочего времени. К чему бы это и как я до этого докатился, спросите вы? Все достаточно просто: каждодневное 7-часовое времяпровождение в мягком и удобном офисном кресле приводило к очень болезненным ощущениям в области спины и шеи. В какой-то момент я решил попробовать немного времени проводить стоя (к тому же мой текущий офис позволяет это реализовать)."
---

Вот уже месяц как я работаю стоя первые два часа своего рабочего времени. К чему бы это и как я до этого докатился, спросите вы? Все достаточно просто: каждодневное 7-часовое времяпровождение в мягком и удобном офисном кресле приводило к очень болезненным ощущениям в области спины и шеи. В какой-то момент я решил попробовать немного времени проводить стоя (к тому же мой текущий офис позволяет это реализовать). Я специально выбрал всего два часа в первой половине рабочего дня для того, чтобы сделать переход более плавным. В планах увеличить это время до 3-х или 4-х часов (считаю, что полный переход в стоячее положение - такая же крайность, как и постоянная работа сидя).

### Преимущества

- Физическая нагрузка на мышцы спины, ног и пресса. Если у вас есть непреодолимое желание сбросить с себя пару килограмм - это может сослужить вам добрую службу.
- У вас не получится «сползти» вниз (как это с легкостью получается когда вы сидите в кресле).
- Продуктивность работы возрастает. Это утверждение может оказаться достаточно субъективным, но отвлекаться на все, что не касается работы, стоя становится сложнее.
- Гарантирован повышенный интерес у окружающих (вы становитесь этаким хипстером и все хотят узнать ваш секрет). Вы оказываетесь в тренде. Это утверждение легко подкрепляется страницей [Google Trends](https://www.google.com/trends/explore#q=standing%20desk).

### Недостатки

- Тяжелое «привыкание» к стоячему положению в первое время. Нужно просто перебороть себя.
- Физическая нагрузка на мышцы ног. В перспективе - варикозное расширение вен и другие болезни ног, которые напрямую связаны с длительной статической нагрузкой.

### Результаты

- Спустя месяц после начала эксперимента могу с уверенностью заявить, что моя спина стала чувствовать себя лучше 😌.
- Прежняя усталость во время этих 2-х часов отсутствует.
- Продуктивность остается на уровне; на самом деле я просто не замечаю разницы.
- Появились первые последователи внутри офиса.

*Стойте и будьте здоровы* 😉
