---
title: 'Лыжи или сноуборд (⛷ ⚔️ 🏂)'
slug: 'ski-vs-snowboard'
template: 'post'
draft: false
date: '2018-02-01'
category: 'Life'
tags:
  - 'life'
  - 'vacation'
  - 'hobby'
description: 'Лыжи или сноуборд — вот в чем вопрос. Что выбрать? На чем легче/безопаснее/веселее кататься, если вы впервые отправляетесь в зимние горы? После 7-и сезонов у меня появились некоторые мысли, которыми я хотел бы поделиться.'
---

Лыжи или сноуборд — вот в чем вопрос. Что выбрать? На чем легче/безопаснее/веселее кататься, если вы впервые отправляетесь в зимние горы? После 7-и сезонов у меня появились некоторые мысли, которыми я хотел бы поделиться.

---

Предыстория: 8 лет назад я впервые оказался в горах. Это был наш медовый месяц и мы поехали в посёлок Славское (Львовская область, Украина). Это был первый активный зимний отдых в нашей совместной жизни. Так как моя жена в детстве много времени проводила на лыжах, то и мой выбор был очевиден. С ругательствами, нервами и смехом мы кое-как поднялись на бугельном подъемнике на вершину горы Тростян. На вершине я, выслушав короткую лекцию жены и решив, что все и так понятно, сразу же поехал по небольшому склону вниз. Как останавливаться я тогда ещё не знал, поэтому как только почувствовал, что скорость уже достаточно большая и продолжает увеличиваться, решил просто завалиться на бок. После этого я встал и решил дослушать лекцию до конца. В конце первого дня я уже съезжал со склонов петляя с одного края к другому (при этом перед каждым разворотом я полностью останавливался, переставлял лыжи и ехал к другому краю). Особую боль тогда доставляли именно бугели и качество трасс под ними. К концу недели я уже умел кривовато перекантовываться по склону и получать удовольствие от катания.

В следующем году было снова Славское. И в этот раз я снова взял лыжи. Было весело. В один из дней, когда выпало много снега, я вылетел с трассы и головой ушёл по пояс в снег. При этом лыжи вместе с моей нижней половиной тела остались на поверхности. Все смеялись 😀.
Но, уже в самом начале этой поездки мне хотелось попробовать прокатиться на сноуборде, и последние два дня поездки я решил посвятить самообучению езды на доске. Это было очень большой ошибкой. Если у вас нет рядом человека, который умеет кататься и может вас этому научить, и если у вас есть финансовая возможность это сделать — возьмите инструктора. Очень важно в самом начале научиться правильной стойке, понять основы и физику процесса контролируемого скольжения по склону. Если вы этого не сделаете, то переучиваться будет сложнее. Я этого не сделал, поэтому первый день моего катания напоминал ад. Я постоянно падал, в самом начале у меня совсем не получалось ни поворачивать ни тормозить, поэтому я просто разгонялся и падал (или падал заранее, чтобы не сбивать других людей). В конце дня от напряжения ужасно болели ноги и по всему телу было много синяков. Во второй день я с огромными эмоциональными и физическими затратами поднимался на бугельных подъемниках и спускался вниз, скользя поочередно то на заднем, то на переднем канте. Ни о какой перекантовке тогда и речи не шло. Я доезжал до края склона, останавливался, прыжком переходил на противоположный кант и ехал к другому краю склона. Если трасса становилась узкой — я скользил на заднем канте. Удовольствие уже было, но падал чаще, чем на лыжах.

Все последующие сезоны я выбирал сноуборд. И дело не в том, что лыжи мне не нравились. Просто доска оказалась немного ближе. В детстве я катался на скейтборде, поэтому мне была привычна и понятна «езда боком».

---

А теперь о преимуществах и недостатках лыж и сноуборда (повторюсь, что все эти мысли достаточно субъективны и основаны на моем личном опыте).

### Лыжи

###### **Преимущества:**

- На лыжах вы едете прямо. Это привычное и естественное для большинства людей положение тела;
- Лыжи отстегиваются при критических нагрузках. Это _очень_ важная особенность, так как при сильном падении или застревании лыж в чем-либо (будь то снег, кусты или лежащее между деревьями бревно) они отстегнутся от ваших лыжных ботинок и не начнут выворачивать вам ноги;
- У вас скорее всего есть лыжные палки. Они помогут преодолеть прямые участки трасс и подстрахуют в некоторых сложных ситуациях;
- Лыжи не нужно отстегивать при использовании бугельных и кресельных подъемников. Один раз застегнулись и можно катать хоть целый день. Да и в целом использовать лыжные крепления удобнее на склонах.

###### **Недостатки**

- Лыжные ботинки. Они изначально ужасно неудобны. Как только вы их надеваете — сразу же начинается дискомфорт. Они очень жёсткие и имеют определённый неестественный угол наклона, который доставляет массу неудобств при перемещении с отстегнутыми лыжами;
- Лыжные палки. При всех своих преимуществах, на них очень больно падать (а они действительно могут оказаться между вашим телом и поверхностью склона при падении), на них больно падать другим участникам движения (и такое было), они мешают другим участникам движения (если вы неправильно ими пользуетесь), они мешают при использовании подъемников.

### Сноуборд

###### **Преимущества**

- Ботинки. Они чаще всего очень удобные и не так уж сильно отличаются по комфорту от обычных зимних ботинок. Но тут всё ещё зависит от их жесткости;
- Крепление к доске «намертво». После падения вы все ещё в полном обмундировании и удачно извернувшись можете встать на доску и продолжить движение по склону. В случае с лыжами, вы ползёте собирать лыжи и палки по всему склону;
- Двигаясь в одном направлении вы вольны выбирать передний или задний кант для движения (можете ехать спиной к склону или наоборот лицом);
- Вращения производить субъективно легче за счёт широкой площади соприкосновения доски со снегом. Да и контролировать необходимо всего одну плоскость.

###### **Недостатки**

- Крепление доски «намертво». Иногда при падении это может послужить причиной вывернутых суставов (_да, я знаю о креплениях [Step-In](http://www.thesnowboardingexperts.com/step-in-snowboard-bindings/), но у них есть достаточно серьезные минусы_);
- Постоянное отстёгивание и пристегивание задней ноги при использовании бугельных и кресельных подъемников. На любом нормальном курорте вам не разрешат ехать с двумя пристегнутыми ногами. Но заниматься этим весь день — то ещё удовольствие;
- Падения на спину. В момент, когда вы будете ловить задний кант двигаясь спиной к склону, будет происходить мало контролируемый полет на спину. Это очень больно и ваши руки чаще всего не помогут вам смягчить удар.

---

В общем, к чему я все это. Выбирайте то, что вам по душе, а не то что вам навязывают ваши знакомые и друзья или то, что кажется вам более модным. Если вам кажется, что фристайл доступен только на сноуборде, то вы ошибаетесь. Если вам кажется, что лыжи значительно безопаснее, то тут скорее всего вы тоже неправы. От себя могу посоветовать лишь попробовать и то и другое. Поверьте, это того стоит. Но для понимания и осознанного выбора необходим инструктор и несколько дней (за один день вы ничего толком не поймёте). Ощущения от лыж и сноуборда сильно отличаются и зависят от многих факторов.

Удачи вам в выборе и до встречи на склонах!

## ⛷ ❤️ 🏂
