---
title: "Как хакнуть время?"
slug: "how-to-hack-time"
template: "post"
draft: false
date: "2019-12-25"
category: "Productivity"
tags:
    - "productivity"
    - "learning"
    - "speed"
    - "time"
description: "Если вам повезло работать удалённо, то с течением времени вы, возможно, станете замечать за собой спад продуктивности и невозможность чётко сфокусироваться на отдельной задаче."
---

В школе у меня был друг, который говорил так быстро, что большинство наших одноклассников его просто не понимали и поэтому с ним мало общались. Я же, видимо, переступил определённый порог, пытаясь успевать за его потоком слов и со временем перестал ощущать любой дискомфорт в момент общения. Сейчас роль человека, который меня тренирует быстро усваивать звуковую информацию, взяла на себя [Настя](https://instagram.com/soul_constellation/).

Сегодня поток всевозможной информации льётся на нас со всех сторон: блоги, социальные сети, книги/аудиокниги, подкасты, видео-контент и так далее. А что если я скажу вам, что можно ускорить процесс потребления нужной вам информации в полтора раза? Или даже в два? Ведь если вы, например, захотите послушать подкаст, который имеет длительность 60 минут, то сможете сделать это всего за 30 минут. Или вы хотели бы посмотреть какой-то доклад или обучающее видео, но не хотите тратить на него 30 минут своего времени? В таком случае сделайте это всего за 20 минут! Звучит круто, не правда ли? Дело в том что, в среднем взрослый человек читает со скоростью свыше 200 слов в минуту, тогда как средний темп разговорной речи варьируется в пределах 150 слов в минуту.

В прошлом году я впервые узнал что с помощью встроенного в iOS screen reader-а можно прослушивать книги, которые изначально были всего лишь в текстовом формате и решил попробовать. Запустил reader и стал слушать, но скорость чтения показалась мне медленной и я нажал на кнопку 1.25x. На такой скорости слушать было комфортно и я прослушал всю книгу, отметив про себя что эта заветная кнопка в результате сэкономила мне достаточно много времени.

После этого я поднял скорость воспроизведения подкастов в приложении [Overcast](https://overcast.fm) к той же заветной цифре 1.25x. На этом решил не останавливаться и попробовал проделать то же самое в плеере YouTube, но очень быстро привык к скорости 1.25x, а вот следующая градация в 1.5x показалась мне слишком быстрой. Я подумал, что стоит поискать расширение для браузера и наткнулся на [Video Speed Controller](https://chrome.google.com/webstore/detail/video-speed-controller/nffaoalbilbmmfgbnbgppjihopabppdk), которое позволяло мне очень гибко настроить скорость запуска всех видео в браузере. И вот тут началось самое интересное – с течением дней я продолжал взвинчивать скорость в настройках расширения, так как обращал внимание на то, что мой мозг уже достаточно привык к текущей скорости и можно попробовать быстрее. По началу увеличение скорости даже на 10-20% кажется очень непривычным и странным, но, со временем, попытка вернуться на нормальную скорость 1х будет восприниматься как запуск видео в slow motion. 

Хочу отметить, что не каждый контент стоит пытаться усвоить в ускоренном режиме. Например попытки посмотреть в таком режиме фильм или послушать новый альбом любимого исполнителя вряд ли доставят вам удовольствие. Но для обучающих или развлекательных материалов это, в моем случае, неплохо работает. Скорость, с которой вы сможете смотреть разный тип контента, также будет разной, ведь разные люди говорят с разной скоростью. Очевидно, что и контент на родном языке будет восприниматься на значительно более высокой скорости, нежели на менее знакомых вам языках.

На данном этапе скорость, с которой я нормально воспринимаю “несложную” информацию на украинском и русском языках, установилась на отметке 1.9х (как видите, не так много осталось до обещанных в начале статьи 2х). И я доволен, так как такой подход позволяет каждый день добавить к уже имеющимся 24 часам ещё немного времени ;)